מתרגם: Michael Swerdlik
מבקר: Ido Dekkers
אני רוצה לשתף אתכם הבוקר
בכמה כתבות על האוקיינוס
במהלך עבודתי בתור צלם סטילס
עבור המגזין נשיונל גיאוגרפיק.
אני מניח שנהייתי צלם תת ימי
וצלם עיתונאי
בגלל שבתור ילד התאהבתי בים.
ורציתי לספר סיפורים
על כל הדברים המדהימים אשר ראיתי מתחת לפני המים,
חיות בר מדהימות והתנהגויות מעניינות.
ואפילו לאחר 30 שנה שאני עושה זאת,
אחרי 30 שנה של חקר האוקיינוס,
לא הפסקתי להידהם
על המפגשים יוצאי הדופן שקרו לי בזמן שאני בים.
אבל בימים אלו לעתים יותר ויותר קרובות
אני גם רואה דברים נוראים מתחת למים,
דברים אשר אני לא חושב שמרבית האנשים מבינים.
ואני מוכרח להפנות את מצלמתי כלפי הסוגיות הללו
על מנת לספר סיפור שלם יותר.
אני רוצה שאנשים יראו את המתרחש מתחת למים,
את הזוועות ואת הקסם יחדיו.
הכתבה הראשונה אשר עשיתי עבור נשיונל גיאוגרפיק,
איפה שזיהיתי את האפשרות לכלול
סוגיות סביבתיות בתוך כיסוי היסטוריה טבעית
הייתה כתבה אשר הצעתי על כלב ים הצלצל.
הכתבה אשר רציתי לעשות, בהתחלה,
הייתה רק התמקדות קטנה על מספר השבועות בכל שנה
אשר בהן חיות אלה נודדות מטה מקנדה הארקטית
למפרץ סיינט לורנס בקנדה
כדי לעסוק בחיזור, הזדווגות ולהוליד את גוריהם.
וכל זה על רקע
גושי הקרח החולפים
אשר זזים עם הרוח והגאות.
ובגלל שאני צלם תת ימי,
רציתי לעשות את הכתבה ממעל ומתחת,
לעשות תמונות כמו זאת אשר מראה את אחד הגורים הקטנים האלו
עושה את שחייתו הראשונה במי קרח של מינוס 2 מעלות.
אבל ככל שנעשיתי יותר מעורב בכתבה,
הבנתי שקיימות שתי סוגיות סביבתיות גדולות אשר לא יכולתי להתעלם.
הראשונה הייתה שבעלי חיים אלו ממשיכים להיות ניצודים,
נהרגים בעזרת אלות ציד בגיל 8 עד 15 יום.
למעשה זהו הטבח הגדול בעולם
של יונקים ימיים,
עם מאות אלפי כלבי ים אשר נהרגים בכל שנה.
אבל מטריד ככל שיהיה,
אני חושב שבעיה יותר גדולה עבור כלב ים הצלצל
היא איבוד קרח ימי עקב ההתחממות הגלובלית.
זאת תמונה אווירית שעשיתי אשר מראה
את מפרץ סיינט לורנס במהלך עונת כלבי הים.
ולמרות שאנו רואים הרבה קרח בתמונה,
יש גם הרבה מים, אשר אינם אמורים להיות שם היסטורית.
והקרח אשר נמצא שם הוא דק למדי.
הבעיה היא שהגורים הללו צריכים פלטפורמה יציבה של קרח מוצק
על מנת לינוק מאמם.
הם צריכים רק 12 יום מהרגע שהם נולדים עד לרגע שהם עצמאיים.
אבל אם הם לא מקבלים 12 יום,
הם יכולים ליפול לאוקיינוס ולמות.
זאת תמונה שעשיתי אשר מראה
אחד מאותם גורים אשר בערך בן 5 או 7 יום --
עדין עם שאריות מחבל הטבור על הבטן שלו --
אשר נפל למים בגלל הקרח הדק,
והאם מנסה לדחוף אותו בטירוף למעלה על מנת שינשום
ולהחזירו לעמדה יציבה.
הבעיה הזאת המשיכה לגדול בכל שנה מאז שהייתי שם.
אני קראתי, ששנה שעברה, שיעור תמותת הגורים
עמד על 100 אחוז בחלקים שונים של מפרץ סיינט לורנס.
אז, בפירוש, למין הזה יש הרבה בעיות קיום.
זה הסתיים בתור כתבת שער בנשיונל גיאוגרפיק.
וקיבל לא מעט תשומת לב.
ועם זה, ראיתי את הפוטנציאל להתחיל
לעשות כתבות אחרות על בעיות האוקיינוס.
אז הצעתי כתבה על משבר הדגים הגלובלי,
בין השאר משום שהייתי עד באופן אישי
לירידה ערך רבה באוקיינוס במהלך 30 שנה האחרונות,
אלא גם משום שקראתי מאמר מדעי
אשר טען כי 90 אחוז מהדגה הגדולה באוקיינוס
נעלמה ב50 או 60 שנה האחרונות.
אלו הם הטונה, דגי החנית, והכרישים.
וכשקראתי זאת, הייתי בהלם מהמספרים הללו.
חשבתי שזאת תהיה הכותרת הראשית בכל אמצעי תקשורת.
אבל היא לא הייתה באמת, אז רציתי לעשות כתבה
אשר תהיה מסוג מאוד שונה לכתבה תת ימית.
רציתי שהיא תהיה יותר כמו צילום מלחמתי,
איפה שאני אעשה תמונות מזעזעות
אשר מראות לקוראים מה קורה
לבעלי חיים ימיים מסביב לעולם.
אולם, הרכיב הראשון שחשבתי לנחוץ בכתבה
היה לתת לקוראים תחושת הערכה
לבעלי חיים ימיים אשר אותם הם אוכלים.
אתם יודעים, אני חושב שאנשים הולכים למסעדה
ומישהו מזמין סטייק, וכולנו יודעים מאיפה הסטייק הזה הגיע,
ומישהו מזמין עוף, וכולנו יודעים עוף מה הוא,
אבל מתי שהם אוכלים סושי מטונה כחולה,
האם יש להם שמץ של מושג על החיה המופלאה שהם אוכלים?
אלה הם האריות והנמרים של הים.
במציאות, אין לחיות האלה מקביל יבשתי.
הם ייחודיים בעולם.
החיות הללו יכולות למעשה לשחות
מקו המשווה לקטבים
ויכולים לחצות אוקיינוסים שלמים במהלך השנה.
אם לא היינו יעילים כל כך בלתפוס אותם, מכיוון שהם גדלים במהלך כל חייהם,
היו יכולים להיות בטבע פריטים בני 30 שנה ולשקול טונה.
אבל האמת היא שאנחנו יעילים מדי בתפיסה שלהם,
והמלאי שלהם התמוטט ברחבי העולם.
זוהי מכירה יומית בשוק הדגים צוקיג'י
אשר צילמתי לפני כמה שנים.
ובכל יום ויום טונה כחולה, כמו זאת
נערמת כמו בולי עץ,
מחסן אחר מחסן.
ותוך כדי שהסתובבתי באזור וצילמתי את התמונות הללו,
התבהר לי שהאוקיינוס הוא לא מכולת, אתם יודעים.
אנחנו לא יכולים לקחת מבלי לצפות
להשלכות חמורות כתוצאה.
כמו כן, עם הסיפור, רציתי להראות לקורא
איך דגים נתפסים, כמה מהשיטות המשמשות לתפיסת דגים,
כמו סירת המכמורת, אשר מהווה אחת מהשיטות הכי נפוצות בעולם.
זאת הייתה רשת קטנה אשר שומשה במקסיקו לתפיסת שרימפס,
אבל אופן הפעולה זהה למעשה בכל מקום בעולם.
יש לך רשת גדולה באמצע
עם שתי דלתות פלדה בכל קצה.
ותוך כדי הגרירה של המבנה זה בתוך המים,
הדלתות פוגשות בהתנגדות מצד האוקיינוס,
וזה פותח את פה הרשת,
והם מציבים מצופים מלמעלה וכבל הובלה בתחתית.
וזה פשוט נגרר על התחתית, במקרה זה כדי לתפוס שרימפסים.
אבל כמו שאתם יכולים לדמיין, זה תופס כל דבר אחר בדרכו גם כן.
והורס את כל הקהילה הקרקעית רבת הערך בתחתית,
דברים כמו ספוגיות ואלמוגים,
אשר קיומם קריטי לבעלי חיים אחרים.
זאת תמונה שצילמתי של דייג
המחזיק שרימפ שהוא תפס אחרי שהוא גרר את הרשתות שלו במשך שעה.
אז היה לו חופן של שרימפס, אולי שבע או שמונה פריטים,
וכל אותם חיות אחרות על סיפון הספינה כשלל לא רצוי.
אלו החיות שמתו בתהליך,
אבל אין להם שום ערך כלכלי.
אז זהו המחיר האמיתי לארוחת עם שרימפס,
אולי שבע או שמונה שרימפסים
ו4.5 קילו של חיות אחרות שהיו צריכים למות בתהליך.
וכדי לעשות את הנקודה יותר ויזואלית, שחיתי מתחת לסירת השרימפס
ועשיתי תמונה של הבחור גורף
את כל השלל הלא רצוי לים כאשפה
וצילמתי את מפל המוות הזה,
אתם יודעים, חיות כמו דג גיטרן, מחבטן הסנפירים,
דג סנדל, נפוחית, אשר רק לפני שעה,
היו בתחתית האוקיינוס, חיים,
נזרקים עכשיו חזרה בתור אשפה.
ואני גם רציתי להתמקד על תעשיית דייג הכרישים
בגלל שכרגע, על כדור הארץ,
אנחנו הורגים מעל למאה מיליון כרישים
בכל שנה.
אבל לפני שהלכתי לצלם את הרכיב הזה,
אני סוג של נאבקתי עם הרעיון איך ליצור תמונה של כריש מת
אשר יהדהד עם הקוראים.
אתם יודעים, אני חושב שיש עדין הרבה אנשים בעולם שחושבים
שכריש טוב הוא כריש מת.
אבל בוקר אחד קפצתי פנימה ומצאתי את הכריש הזה
אשר מת לא מזמן ברשת הזימים.
ועם סנפירי החזה הענקיים שלו והעיניים עדין מאוד גלויות,
זה הכה בי כסוג של צליבה, אם תרצו.
זה בסופו של דבר הפך לתמונה מובילה
בסיפור הדייג הגלובלי בנשיונל גיאוגרפיק.
ואני מקווה שזה עזר לקוראים לשים לב
לבעיה הזאת של מאה מיליון כרישים.
ובגלל שאני אוהב כרישים -- ואיכשהו אובססיבי לגבי כרישים --
רציתי לעשות עוד סיפור, יותר חגיגי, על כרישים,
כאל דרך לדיבור על הצורך בשימור על כרישים.
אז נסעתי אל איי בהאמה
בגלל שיש מספר מאוד קטן של מקומות בעולם
שבו כרישים מסתדרים היטב בימים אלו,
אבל בבהאמה נראה כמו המקום איפה שהמלאי יחסית בריא,
בעיקר עקב העובדה שהממשלה שם
אסרה על דייג מערך חכות לפני מספר שנים.
ואני רציתי להראות מספר מינים
אשר לא הראנו הרבה במגזין ועבדנו במספר מקומות.
אחד המקומות האלה היה מקום שנקרא טייגר ביץ',
באיי בהאמה הצפוניים שבו כרישי טיגריס
מתכנסים במים רדודים.
זאת תמונה מגובה נמוך שעשיתי
המראה את סירת הצלילה שלנו עם בערך תריסר כרישי טיגריס גדולים ומבוגרים האלה
פשוט שוחים מסביב מאחור.
אבל דבר אחד שבהחלט לא רציתי לעשות עם הכיסוי הזה
היה להמשיך להציג את הכרישים כבתור מפלצות.
אני לא רציתי שהם יהיו מאיימים או מפחידים מדי.
ועם התמונה הזאת
4.5 מטר, כנראה 4.2 מטר אני מניח,
של נקבת כריש טיגריס יפה,
אני די חושב שהשגתי את אותה המטרה,
איפה שהיא שוחה עם הדגים הקטנים האלה מעל אפה,
וההבזק שלי יצר צל על פניה.
ואני חושב זאת תמונה עדינה יותר, קצת פחות מאיימת,
קצת יותר מכבדת את הזן.
אני חיפשתי בסיפור הזה
אחר כריש ראש הפטיש הגדול והחמקמק,
חיה אשר באמת לא צולמה כל כך הרבה
עד לפני כשבע או עשר שנים.
זהו יצור מאוד מתבודד.
אבל זהו בעל חיים אשר נחשב כחסר נתונים על ידי המדע
גם בפלורידה וגם באיי הבהאמה.
אתם יודעים, אנחנו כמעט לא יודעים כלום עליהם.
אנחנו לא יודעים מאיפה או לאן הם נודדים,
איפה הם מזדווגים, איפה הם משריצים,
ועדין, אוכלוסיית הפטישונים באוקיינוס האטלנטי
ירדה ב80 אחוז ב 20 ועד ה30 שנה האחרונות.
אתם יודעים, אנחנו מאבדים אותם מהר יותר מאשר מצליחים למצוא אותם.
זהו כריש ארך גף,
בעל חיים זה נחשב המין הרביעי הכי מסוכן,
אם אתם שמים לב לרשימות כאלה.
אבל זהו בעל חיים אשר נמצא בירידה של 98 אחוז
לאורך רוב הטווח שלו.
בגלל שזהו בעל חיים פלאגי והוא חי במים העמוקים,
ובגלל שאנחנו לא עבדנו על הקרקעית,
הבאתי עמי כלוב לכאן,
וחבר שלי, ביולוג הכרישים ווס פראט נמצא בתוך הכלוב.
אתם תראו שהצלם, כמובן, אינו בתוך הכלוב כאן,
אז אני מניח שהביולוג טיפה יותר חכם מהצלם.
ולבסוף עם הכתבה הזאת,
אני גם רציתי להתמקד על טיפול בתינוקות כרישים.
ונסעתי לאי בימיני אשר בבהאמה,
לעבוד עם תינוקות כריש לימוני.
תמונה זאת של כריש לימוני תינוק,
והיא מראה את בעלי החיים הללו איפה שהם חיים בשנתיים-שלוש הראשונות לחייהם
במנגרובים ההגנתיים האלה.
זאת תמונה מאוד לא אופיינית לכריש.
זה לא מה שאתם בדרך כלל עלולים לחשוב על תמונת כריש.
אבל, אתם יודעים, כאן אנחנו רואים כריש באורך 25 עד 28 ס"מ
שוחה במים בעומק של 30 ס"מ.
אבל זהו בית גידול הכרחי ושם הם מבלים בשנתיים-שלוש השנים הראשונות לחייהם,
עד שהם גדולים מספיק לצאת לשאר השונית.
אחרי שעזבתי את בימיני, אני בעצם למדתי
שבית גידול זה שוטח
ליצירת מסלול גולף חדש ואתר נופש.
וכתבות אחרונות אחרות הסתכלו על
מינים בודדים, מובילים, אם תרצו,
אשר נמצאים בסכנה באוקיינוס
כבתור דרך לדבר על איומים אחרים.
בכתבה אחת כזאת תיעדתי את צב הים הגלדי.
זהו הגדול, רחב ההיקפים,
צולל הכי עמוק והמבוגר שבכל זני הצבים.
כאן אנו רואים נקבה זוחלת
מתוך האוקיינוס תחת אור הירח
על האי טרינידד.
אלה בעלי חיים אשר שלשלת הדורות שלהם הולכת אחורה בערך 100 מיליון שנה.
והיו זמנים בתוחלת השנים שלהם
שהם היו יוצאים מהמים לקנן
והיו רואים טירנוזאור רקס חולף בריצה.
והיום, הם זוחלים החוצה ורואים בתי דירות.
אבל, למרות אריכות הימים המדהימה הזאת,
הם עכשיו נחשבים בסכנת הכחדה חמורה.
באוקיינוס השקט, איפה שצילמתי את התמונה הזאת,
הכמות שלהם ירדה בערך ב90 אחוז
ב15 שנה האחרונות.
התמונה הזאת מראה צעיר שרק בקע
עומד לטעום מי מלח בפעם הראשונה
המתחיל במסע האורך והמסוכן הזה.
רק אחד מאלף
צבי ים גלדים צעירים יגיעו לבגרות.
אבל זה עקב טורפים טבעיים
כמו נשרים אשר אוספים אותם מהחוף
או דגי טרף אשר מחכים רחוק מהחוף.
הטבע למד לפצות על כך,
ולנקבות יש מספר הטלות של ביצים
על מנת להתגבר על הסיכויים האלה.
אבל עם מה שהם לא יכולים להתמודד הוא לחץ אנתרופוגניים,
דברים של בני אדם, כמו התמונה הזאת המראה
צב ים הנתפס בלילה ברשת דיג.
למעשה קפצתי פנימה וצילמתי זאת,
ועם אישורו של הדייג,
חתכתי את הרשת, והצב הצליח לשחות לחופשי.
אבל, אתם יודעים, אלפי צבי ים בכל שנה
לא כל כך ברי מזל.
ועתידו של המין הזה בסכנה גדולה.
זן כריזמטי נוסף שעבדתי עמו
הייתה כתבה שעשיתי על הלווייתנים הבלניים.
ולמעשה, הסיפור עם הבלניים הוא כזה,
שלפני בערך מיליון שנה, היה
זן אחד של לווייתנים בלניים על הכוכב,
אבל תוך תזוזת היבשות והאוקיינוסים נעשו מבודדים,
המין הופרד במידת מה,
והיום למעשה יש לנו שני זנים נבדלים.
יש לנו את הלווייתן הבלני הדרומי שאנו רואים כאן
ואת הלוויתן הבלני הצפוני שאנו רואים כאן
עם האם והעגל לחופי פלורידה.
עכשיו, שני הזנים היו ניצודים על סף ההכחדה
על ידי ציידי הלווייתנים הראשונים,
אבל הבלני הדרומי התאושש הרבה יותר טוב
בגלל שהם ממוקמים במקומות
רחוקים יותר מפעילות אנושית.
הבלני הצפוני רשום כבתור זן הלוייתנים הנמצא
בסכנת הכחדה הגדולה ביותר על הכוכב היום
בגלל שהם לווייתנים עירוניים. הם חיים לאורך החוף המזרחי
של צפון אמריקה, ארה"ב וקנדה,
והם צריכים להתמודד עם הצרות העירוניות האלה.
התמונה הזאת מראה בעל חיים מוציא את ראשו מהמים בשקיעה מול חופי פלורידה.
אתם יכולים לראות את מפעלי שרפת הפחם ברקע.
הם צריכים להתמודד עם דברים כמו רעלים ותרופות
הנשטפים לתוך האוקיינוס,
ויכול להיות שאפילו משפיעים על הרביה שלהם.
הם גם מסתבכים בציוד דיג.
תמונה זאת מראה את זנבו של הלוויתן הבלני.
והסימנים הלבנים האלה הם אינם סימנים טבעיים.
אלה צלקות מהסתבכויות.
ל72 אחוז מהאוכלוסייה יש כאלה צלקות,
אבל רובם אינם מסירים את הציוד, דברים כמו מלכודות לובסטר וסירי סרטנים.
הם נשארים איתו, עד שלבסוף הוא הורג אותם.
והבעיה האחרת היא שהם נפגעים מספינות.
וזה היה בעל חיים שנפגע מספינה.
בנובה סקוטיה, קנדה
נגרר פנימה, איפה שביצעו נתיחה לאחר מוות
כדי לאשר את סיבת המוות,
שאכן התבררה להיות פגיעה של ספינה.
אז כל הרעות האלה מצטברות נגד בעלי החיים האלה
ושומרים על מספרם נמוך מאוד.
וכדי להבהיר את הניגוד עם האוכלוסייה הצפון אטלנטית המוטרדת הזאת,
נסעתי לאוכלוסייה קדומה של לווייתנים בלניים דרומיים
אשר התגלה רק לפני בערך 10 שנים
באיים הסאב אנטרקטיים של ניו זילנד, מקום הנקרא איי אוקלנד.
ירדתי לשם בתקופת החורף.
ואלה בעלי חיים אשר מעולם לא ראו בני אדם.
ואני הייתי כנראה אחד מהאנשים הראשונים שהם ראו.
ונכנסתי למים איתם,
ונדהמתי לראות כמה סקרנים הם היו.
צילום זה מראה את העוזר שלי עומד בקרקעית בעומק של 21 מטר בערך
ואחד הלווייתנים היפים להפליא האלו, 14 מטר,
ושוקל 70 טונות,
כמו אוטובוס עירוני רק שוחה למעלה, אתם יודעים.
הם היו במצב מושלם,
מאוד שמנים ובריאים, חסונים, ללא צלקות מהסתבכויות,
הדרך שבה הם אמורים להיראות.
אתם יודעים, אני קראתי שהחלוצים, כאשר נחתו על סלע פלימות',
אשר במסצ'וסטס בשנת 1620,
כתבו שיכולת ללכת לאורך מפרץ קייפ קוד
על גבם של הלווייתנים הבלניים.
ואנו לא יכולים לחזור אחורה ולראות את זה היום,
אבל אולי אנחנו יכולים לשמר את מה שנשאר.
ורציתי לסיים את התכנית הזאת עם כתבה של תקווה,
כתבה שעשית על שימור ימי
כסוג של פתרון
לבעיית הדייג יתר, כתבת המשבר דגים העולמי.
התמקמתי לעבוד במדינת ניו זילנד
כי ניו זילנד הייתה מתקדמת למדי,
ועדין מתקדמת למדי שמונחים של הגנת האוקיינוס שלהם.
ואני רציתי שהכתבה הזאת תהיה באמת על שלושה דברים,
רציתי שהיא תהיה על שפע,
על גיוון ועל חוסן.
ואחד המקומות הראשונים בהם עבדתי
הייתה שמורה ימית בשם גואט איילנד
בליי אשר בניו זילנד.
מה שהמדענים שם אמרו לי הוא
שכאשר השמורה הראשונה הזאת מוגנה ב-1975,
הם קיוו וציפו שדברים מסוימים עשויים לקרות.
הם קיוו למשל, שזנים מסוימים של דגים
כמו הלוטיינוס הניו זילנדי, יחזרו
כי הם נדוגו עד לסף הכחדה מסחרית.
והם אכן חזרו. מה שהם לא יכלו לחזות היה שדברים אחרים יקרו.
לדוגמה, דגים אלו
ניזונים מקיפודי ים.
וכאשר כל הדגים נעלמו,
הדבר היחיד שראו מתחת למים
היה רק דונמים ודונמים של קיפודי ים.
אבל כאשר הדגים חזרו
והתחילו לטרוף ולשלוט באוכלוסיית קיפודי הים,
הסתכלו וראו, יער אצות ים הגיח במים הרדודים.
וזה מכיוון שקיפודי ים אוכלים אצות.
אז כאשר הדגים שולטים באוכלוסיית הקיפודים,
האוקיינוס הוחזר למצב האיזון הטבעי שלו.
אתם יודעים, זה כנראה כיצד האוקיינוס נראה כאן
לפני מאה או מאתיים שנה, אבל אף אחד לא היה באזור כדי לספר לנו.
עבדתי בחלקים אחרי של ניו זילנד גם כן,
באזורים יפים, שבירים, ומוגנים
כמו בפיורדלנד, איפה שמושבה זאת של נוצות ים נמצאה.
בקלה כחולה קטנה שוחה פנימה עבור קורטוב של צבע.
בחלק הצפוני של ניו זילנד,
צללתי במים הכחולים, איפה שהמים טיפה יותר חמים,
וצילמתי בעלי חיים כמו הטריגון הענק הזה
השוחה דרך קניון תת ימי,
כל חלק במערכת האקולוגית במקום הזה
נראית מאוד בריאה,
מהזעירות, חיות קטנות כגון החשופית
הזוחלת מעל הספוג המקרים
או החדקוצי
זהו בעל חיים מאוד חשוב במערכת אקולוגית
בגלל שהוא משתפשף בקרקעית ומאפשר ליצור חיים חדשים.
ורציתי לסיים עם התצלום הזה,
תמונה שעשיתי ביום מאוד סוער בניו זילנד
כאשר פשוט נשכבתי על הקרקעית
בתוך קבוצה של דגים מסתחררים סביבי.
והייתי במקום אשר שומר רק
לפני בערך 20 שנה.
ודברתי עם צוללנים אשר צוללים במקום מזה שנים,
והם אמרו שהחיים הימיים כאן טובים יותר
מאשר היו בשנות ה60.
וזה בגלל שהוא שומר,
החיים חזרו.
אז אני חושב המסר הוא ברור.
האוקיינוס הוא, אכן, עמיד וסובלני עד לנקודה מסוימת,
אבל אנחנו חייבים להיות אפוטרופוס טובים.
נעשיתי צלם תת ימי
בגלל שהתאהבתי בים,
ואני עושה תמונות שלו היום כי אני רוצה להגן עליו,
ואני לא חושב שזה מאוחר מדי.
תודה רבה לכם.